<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dcerka-2</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dcerka-2" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-1" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Kapitola první</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Slyš, dcerko, a&#160;viz, a&#160;přichyl ucho své, že jsem řekl nejprvé, abys sebe poznala, vědouc, <span class="MLP_znak_kurziva_11b">ke komu jsi podobná stvořena</span>.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Nebuď jako ti, již mnohé věci umějí, ale sami sebe neznají; na jiné lidi hledí, ale sami sebe nepomní. Ty od sebe počni, abys snad sebe neznajíc, jiné věci daremně nechtěla znáti. Ty poznej sebe; neb čím více sebe poznáš, tím více Boha poznáš; a&#160;čím více Boha poznáš, tím více k&#160;němu přistoupíš a&#160;více milovati budeš; a&#160;čím více milovati ho budeš, tím více on tě zase bude milovati.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Slyšiž, dcerko! Viz a&#160;přichyl ucho své, a&#160;poznej sebe, že jsi člověk, a&#160;tak že máš tělo a&#160;duši. Tělo slove člověk zevnitřní, duše člověk vnitřní; tělo tíhne k&#160;hříchu a&#160;duše k&#160;ctnosti. Duše má tři věci v&#160;sobě, jimiž na Boha pomní, jeho zná a&#160;žádá: prvá věc paměť, druhá rozum, třetí vůle. Pamětí na Boha vzpomíná, rozumem k&#160;němu hledí, a&#160;vůlí se ho drží neb chápe. Když ty tři věci v&#160;duši své poznáš, tehdy shledáš, že jsi jiná stvoření nerozumná přesáhla a&#160;k&#160;Bohu duší podobná jsi stvořena, takže jakož Bůh jeden duch jest, tři osoby, totiž Otec, Syn, svatý Duch, tak duše tvá jest jeden duch, a&#160;tři tyto věci: paměť, rozum a&#160;vůle; a&#160;jakož Otec není Syn ani Duch svatý, tak rozum není paměť, ani vůle; a&#160;tak jakož Syn, ani Duch svatý nic nevolí, než což Otec volí, taktéž tvá paměť a&#160;vůle nic nemá přijmouti, než což rozum ukáže. A&#160;když se ty tři věci v&#160;duši tak sjednají, tehdy drží v&#160;ní obraz a&#160;podobenství svaté Trojice, jež tebe podobnou k&#160;sobě stvořila, a&#160;to mocně, moudře a&#160;dobrovolně. Pomni na moc Otce Boha, jemuž zvláště přísluší pro lidi moc, aby se nedomnívali, že by proto, že jest Otcem, byl ne tak mocný, jako Syn; pomni na moudrost Syna Božího, jemuž přísluší zvláště moudrost, aby se nedomnívali lidé, že by proto, že jest Synem, nebyl tak moudrý jako Otec; pomni na dobrovolnost Ducha svatého, jemuž zvláště přísluší dobrovolnost neb dobrotivost, aby se nedomnívali lidé, protože jest Duchem, že by nebyl tak milostivý jako Otec a&#160;Syn. A&#160;z&#160;toho shledáš, že rovny jsou tři osoby v&#160;božství, v&#160;moci, v&#160;moudrosti i&#160;v&#160;dobrotě. A&#160;ty tři osoby stvořily každé stvoření a&#160;zvláště člověka učinily k&#160;sobě podobného; a&#160;dal mu Otec moc, aby mocně stál proti zlosti, a&#160;Syn moudrost, aby uměl se vystříci zlosti, a&#160;Duch svatý vůli svobodnou, aby nechtěl zlého. A&#160;když ty tři věci člověk zachová, tak se znaje, tehdy drží obraz a&#160;podobenství svaté Trojice, k&#160;níž jest vnitřním člověkem, mezi všemi věcmi stvořenými, nejvíc podoben; a&#160;v&#160;tom člověku vnitřním Trojice svatá přebývá milostí, když pamětí, rozumem a&#160;vůlí nejvíce po ní tíhne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Protož ty pomni, že tě Bůh stvořil k&#160;sobě podobnou; rozuměj, že on jest všeho světa stvořitel, a&#160;tak se jemu samému klaněj, a&#160;že on jest nejlepší dobré, protož jeho nejvíce miluj. Když na Boha vzpomeneš, nepůjdeš daleko, v&#160;sobě ho nalezneš, a&#160;v&#160;něm se pokocháš, jakož on ráčí svoliti; a&#160;srozumíš, že Bůh v&#160;sobě jest neobsažený rozumem, neb on jest prvý i&#160;poslední, počátek i&#160;konec všech věcí: počátek nepočatý, ale od něhož se všechny jiné věci počínají; a&#160;konec neskonalý, ale v&#160;němž se všechny jiné věci skonávají. A&#160;tím srozumíš, že není rozumem obsažený, že on všechny věci obsáhá a&#160;obsáhl, a&#160;jeho nižádná, neb on jest nesmírný. Pomni také, že on, jsa věčný, stvořil anděly a&#160;jiné věci, a&#160;tak v&#160;andělích je žádoucí, neb oni žádostivě v&#160;něho rozumem hledí; v&#160;svatých jest utěšený, neb oni ustavičně v&#160;něm se radují; v&#160;stvořených věcech jest divný, neb všecky věci stvořil a&#160;činí mocně a&#160;spravuje moudře, a&#160;rozdává všem věcem potřebu milostivě; v&#160;lidech jest milovný, neb jest jich Bůh, a&#160;oni jsou jeho lid, on v&#160;nich přebývá jako v&#160;chrámu, a&#160;oni jsou jeho chrám. Nižádným nepohrdá, neb kdožkoli ho v&#160;paměti má, kdo ho zná rozumem a&#160;miluje, s&#160;tím jest milostí; a&#160;má ho každý milovati, neb on prve miluje nás, a&#160;učinil každého k&#160;sobě podobného. On svatý, protože znaje všecky věci, nemůže býti hříchem zprzněn, a&#160;činí lidi svaté, že dal jim rozum, a&#160;pak zachovává je od zlého konečně. A&#160;tak slove člověk svatý neb anděl svatý, když maje rozum od Boha daný, zachovává se od zlého, a&#160;zvláště od přivolení ke hříchu. Protož ty, poznajíc se, žes tak od Boha svatého stvořena, buď svata, neboť on toho žádá, řka: „Svatí buďte, nebo já svatý jsem Pán Bůh váš.“<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-000-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/dcerka_006.xhtml#footnote-000">1</a></span></span> Buď svata: zachovej se od smrtelného hříchu i&#160;od všedního, jak nejvíc můžeš, a&#160;bude v&#160;tobě a&#160;s&#160;tebou Bůh přebývati. Znamenej, kterak slavné stvoření jsi, k&#160;Bohu podobné, jemu velmi milé. Patři, abys nic zlého s&#160;přivolením v&#160;srdce nevpustila s&#160;libostí; patři, co vypustíš z&#160;úst v&#160;řeči, aby nebylo nic marného. Každý den znamenej pilně, kterak jsi podobna Bohu, abys podobenství nezšeredila hříchem smrtelným. Viz prospěch svůj v&#160;dobrém, a&#160;raduj se; spatři nedostatek a&#160;pokoř se. Pomni co jsi, odkud jsi a&#160;kam půjdeš; co? že Boží, rozumné, slavné a&#160;krásné v&#160;duši stvoření; odkud jsi? žes od Boha pošlá; a&#160;kam půjdeš? že k&#160;Bohu v&#160;radost věčnou, jestli jeho obrazu konečně hříchem neposkvrníš. Pomni, že učinil tě Bůh věčnou a&#160;v&#160;tobě chce věčně přebývati: věčnou, totiž nezhynulou, neb na věky nezhyneš. A&#160;abys nezhynouc byla v&#160;radosti věčné, dal Bůh Otec Syna jediného, Boha pravého, sobě rovného, a&#160;on Syn dal se sám za tebe na smrt velmi ohavnou a&#160;velmi ukrutnou, abys nezahynula na věky, on nejlepší, nejkrasší, nejmoudřejší, nejbohatší a&#160;tak nejoslavenější! Protož to pomni a&#160;poznej se v&#160;duši, zda jsi ho kdy rozhněvala, a&#160;pokoř se a&#160;pros milosti u&#160;něho; a&#160;on tobě buď chotěm nejmilejším, jemuž jsi svou víru slíbila. Tu drž, té jinam neobracuj, k&#160;němu nadějí tíhni, že ti odpustil, co’s provinila, že tě od hříchu smrtelného zachová, ruky, totiž moci své od tebe neodtrhne a&#160;po smrti v&#160;život věčný přijme. Tak se poznej, že jsi podobna k&#160;Bohu, abys pamatovala, Boha znala a&#160;milovala, a&#160;tak s&#160;ním zde v&#160;milosti ustavičně přebývala.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-000" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-1"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/dcerka_006.xhtml#footnote-000-backlink">1</a>  3. M. 19,2</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>