<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>dcerka-8</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="dcerka-8" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-7" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Kapitola sedmá</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku ParaOverride-1">Slyš, dcerko! a&#160;viz, a&#160;přichyl ucho své, a&#160;važ <span class="MLP_znak_kurziva_11b">důstojenství duše své</span>, že duše tvá, jež jest duch, jest stvoření rozumné, svaté Trojici podobné, jež převýšilo všechna jiná stvoření nerozumná; a&#160;tak tvá duše jest vzácnější Bohu než nebe a&#160;země. Neb dí sv. Augustin: Jakož Bůh převyšuje každé stvoření, tak duše každé stvoření hmotné přesahá svým přirozením. Protož velmi ji má člověk vážiti, neb duše jest chrám Boží, jakož dí sv. Pavel: „Chrám Boží jste vy a&#160;duch Boží přebývá ve vás; a&#160;poskvrní-li kdo chrám Boží, rozptýlí ho Bůh; neb chrám Boží svatý jest, jenž jste vy.“<span class="CharOverride-1"><span id="footnote-010-backlink"><a class="_idFootnoteLink _idGenColorInherit" href="../Text/dcerka_012.xhtml#footnote-010">11</a></span></span> A&#160;jest duše svatá chrám Boží: prvé, že jest místo modlitebné, neb v&#160;ní člověk má se modliti; druhé, že v&#160;ní obětuje se oběť Bohu vzácná: mysl pokorná a&#160;duch zkroušený; třetí, že v&#160;ní jest oltář, na němž se Kristus obětuje: oltář ten jest víra živá a&#160;oheň, jenž nikdy nemá uhasnouti v&#160;duši, jest milování Pána Boha. Čtvrté, duše svatá jest chrám Boží, že v&#160;ní jest napsáno podobenství svaté Trojice a&#160;Kristovo umučení; páté proto, že v&#160;ní Bůh přebývá svou milostí a&#160;více se v&#160;ní kochá, než ve všech chrámech a&#160;klášteřích i&#160;kaplích, z&#160;čehokoli neb kterakkoli krásně udělaných; neb chrámy nejsou ani nemají pro jiné býti do soudného dne, jediné aby duše byla Pánu Bohu ku věčnému příbytku zachována.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Aj to slyš, dcerko, a&#160;viz, a&#160;přichyl ucho své, poznej důstojenství duše své, a&#160;viz, kterak ukrutné byly její rány, pro něž musil neb chtěl syn Boží ukrutné rány ve své tělo přijati. Ale netoliko chtěl býti raněn, ale chtěl býti zabit a&#160;ne lehkou smrtí, ale nejohavnější a&#160;nejukrutnější. A&#160;kdyby toho netrpěl, šla bys i&#160;se mnou na věčné zatracení, v&#160;němž jsou věčné temnosti, oheň věčný i&#160;všeho utěšení věčné zbavení.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">Přichyl, dcerko, ucho své a&#160;slyš sv. Augustina, jenž dí: Ó&#160;duše křesťanská! prociť, a&#160;jest-li v&#160;tobě která moc lásky, kteráž vše strpí, následuj šlépěje. Znamenej, kterak mnoho tisíců tobě cestu ušlapali, co tisíců mučedníků šli již, panny i&#160;panici, a&#160;ještě se bojíš? Však povede tě ten, jenž je cesta, pravda i&#160;život: cesta nebludná, pravda nezklamávající, a&#160;život, jenž nezhyne.</p>
			<p class="MLP_text ParaOverride-1">To slyš, dcerko, a&#160;viz důstojenství duše své a&#160;nestrachuj se utrpení. Aj, Spasitel plakal pro tebe; plač ty sama pro sebe. On potil se krvavým potem pro tebe a&#160;svou krev vylil, a&#160;ty jsouc vděčna, to mile pamatuj. On umřel pro tebe, umři ty hříchu pro něho i&#160;pro sebe. I&#160;malé-li jest důstojenství duše, že pro ni, aby ji spasil, Bůh chtěl býti člověkem, aby člověk nějak byl Bohem? Bůh věčný chtěl bídným v&#160;těle býti, aby člověk byl slavným. Chtěl Bůh nesmrtelný umříti, aby člověk smrtelný mohl věčně živ býti. To slyš, dcerko, a&#160;važ důstojenství duše své a&#160;chovej ji čistě.</p>
			<hr class="HorizontalRule-1"/>
			<div class="_idFootnotes">
				<div id="footnote-010" class="_idFootnote">
					<p class="MLP_pozn_pod_carou ParaOverride-1"><a class="_idFootnoteAnchor _idGenColorInherit" href="../Text/dcerka_012.xhtml#footnote-010-backlink">11</a>  I. Kor. 3,16,17</p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>